الشكل
الشكل هو العنصر الثاني من عناصر الرسم
تعريف الشكل هو خطوط الرسم الوهمية المغلقة
أي عندما نرسم خطوط لتحديد الرسم
كما ذكرنا سابقاً الـ Contour lines
فهذه الخطوط تكون شكل اذا ربطناها مع بعض وغلقناها
وهذا هو المقصود بالشكل
هنالك عدة اشكال وتصنف الى صنفين
أولاً الاشكال الهندسية
الاشكال الهندسية هي عادةً اشكال من صنع الانسان
وتكون دائماً هنالك نظريات عليها
وتستعمل بالرياضيات والهندسة والخ
هذه الاشكال تكون لها اسماء محددة
مثلا مستطيل, مثلث, مربع, او دائرة, او على شكل نجم والخ
النوع الثاني تسمى بالاشكال العضوية
والتي لا تحتوي على اسماء محددة
وهذه الاشكال وجدت بالطبيعة من دون تدخل الانسان
هنا مثال سوف نقوم برسم كوب شاي او قهوة ونقسم شكل الكوب قبل البدء بالرسم
ليسهل طريقة رسمه
ثم نقسم حامل الكوب الى اشكال لتسهل طريقة رسمه ايضاً
بعد ان نقسم شكل الكوب ونرسمه
بعدها نضع التظليل بأستخدام الـ Cross contour lines
التي ذكرناها سابقاً (في الدرس الاول)
والتي تحدد الشكل ومن ثم نعزز الخطوط حتى يبدو اقرب للحقيقة
ونكون واثقين بالرسم لأن هنالك خطوط حددت الرسم
والتي هي contour lines
دعونا نلقي نظرة على شكل اخر وهو اليد
الذي بعتبره اغلب الناس صعب جداً لرسم اليد
اذا نظرنا الى شكل اليد من الاعلى
ونحاول ان نقسم اليد الى اشكال لتسهيل رسمها كما فعلنا مع كوب الشاي
تكون راحة اليد بشكل مربع
والاصابع تكون على اشكال اسطوانية
والابهام على شكل مثلث
ماذا تعلمنا اليوم
أولاً - الشكل وهو بالمصطلح الفني عبارة عن خطوط رسم وهمية مغلقة
أو خطوط تحديد خارجية عندما نغلقها او نجمعها يتكون لدينا الشكل الذي نريد رسمه
ثانياً - هنالك نوعين من الاشكال
الاشكال الهندسية التي تكون لها اسماء محددة مثل مربع والدائرة والخ
والتي هي تكون من صنع الانسان
ثالثاً الاشكال العضوية التي لا تحتوي على اسماء محددة والتي وجدت بالطبيعة من دون تدخل الانسان
رابعاً - أهم شيء تعلمنها من هذا الدرس
هو عندما نضع الاشكال الهندسية والعضوية مع بعض بالرسم
ذلك سيسهل علينا الرسم ويمكننا رسم اي شيء
خامساً يجب ان ننظر الى الجسم الذي نقوم برسمه ونقسمه الى عدة اشكال لتسهيل رسمه